---
lang: zh-CN
title: Java并发
description: Java并发
sidebar: heading
---

## 自我介绍

尊敬的面试官您好，我是来自北京交通大学电子与信息工程学院的王佳璇，我的专业是新一代电子信息技术，2023 年 6 月毕业后就职于恒生电子股份有限公司至今。在职期间我主要负责新一代资金系统银行间同业存款交易的对话报价平台开发，主要使用的技术栈有 java spring springboot mysql redis rocketmq，以及恒生的微服务框架 jres。为了满足客户的信创需求，我还参与了 summit ui v1.0 的前端开发，以及 summit 客户端的信创适配。主要使用的技术栈有 vue3 pinia antdv antvG2 vtable wine 虚拟机。读研期间，我获得了一等学业奖学金，发表了一篇 CCF C 类会议论文，就职期间，我连续两年获得公司年度优秀员工奖。我的自我介绍结束了，感谢您的聆听。

## 宝洁八大问

Star 法则，情况，任务，行为，结果

### 问题一：考察目的性

大三下决定考研，搜集资料、择校，四个月每天学习 12h，复习四门科目，一战上岸。
工作过程中，遭遇技术栈之外的 vue 项目和 wine 信创适配项目。制定学习和工作计划，markdown 文档记录学习和调试过程。wine 项目已进入客户环境部署，vue 项目已进入试用。

### 问题二：考察领导力

vue 项目初期没有前端，我主动承担所有前端开发工作，完成项目 POC 之后领导开始招人，在新人引进的过程中我积极承担交接工作。因为熟悉业务，在开发过程中我积极教新人业务方面的内容，现在项目已稳步推进。

### 问题三：考察计划性

在接到开发任务时我一般会根据任务的截止时间拆分出多个 deadline，比如一个涉及调用三方服务的后端接口开发，我会给阅读文档、调通 api、完成业务、自测等任务设置各自的截止时间，逐步完成任务。完成任务的过程中，对于发现的问题我会记录文档，供后续查阅。

### 问题四：考察说服力

我觉得用事实说话很重要。vue 项目中我会封装一些公共组件、公共函数，也会有自己觉得用起来不错的开发方式，我一般会将代码质量写好，自己测通之后建议同事试用。

### 问题五：考察协作力

同业存款交易平台开发时由于其报文结构和状态流转过程的复杂性，需要经常请教业务和架构师，我会先将问题记录清楚，准备好业务和架构师可能要看的日志和报文，然后再请教他们。最后攻克了技术难点。

### 问题六：考察创新性

在部门遇到客户端信创问题时，我提出了用 wine 解决的方案，在经历过一段时间的调试后，成功通过信创认证，并正在客户环境部署。

### 问题七：考察前瞻性

在 vue 项目组件封装的时候，我能够预判后端接口可能存在的问题，积极与后端开发沟通，完成公共组件的封装。

### 问题八：考察学习能力

领导分派的 wine 信创和 summit ui 开发 POC 任务中，我主动跳出现有技术栈学习 wine 和 vue 开发相关知识，最终 POC 成功通过，客户端也正在客户那边实际部署。

## 职业生涯规划

深耕java后端与AIGC技术融合，构建出高价值，可落地的AI提效工具。3年内成为具备AI工程化和分布式系统架构设计​​能力的高级java开发工程师。

深耕java后端与金融科技领域，构建出高可靠、低时延的金融平台。3年内成为具备分布式金融系统架构设计能力的高级java开发工程师。